### 2012-12-25 relazioni/ipermediali/image.tex

\section{Gestione delle immagini}
\textbf{TROVARE NOME APPROPRIATO A SEZIONI E SOTTOSEZIONI!!}
\subsection{Scopo}
All'interno dell'applicazione l'apparato visivo del dispositivo viene utilizzato per eseguire \textit{motion detection}.\\
Qualora tale impostazione venga abilitata è necessario esaminare le immagini catturate dal dispositivo per determinare se v'è stato del movimento all'interno del raggio visivo: ad intervalli regolari le foto scattate dalla fotocamera vengono esaminate e confrontate per determinare il movimento. Qualora l'algoritmo di \textit{motion detection} ritenga di aver determinato del movimento, tale stato viene notificato e si tenterà di conseguenza di spedire le immagini catturate al server predisposto e di notificare l'utente di una possibile intrusione.\\

\noindent Le immagini catturate sono utilizzate per due ruoli:
\begin{enumerate}
  \item Sono i dati di input per l'algoritmo di \textit{motion detection}. In questo caso il ruolo che svolgono è statistico in quanto l'algoritmo utilizzato non è sofisticato e speficico per il riconoscimento di movimento umano
  \item Sono informazioni mnemoniche spedite al server incaricato al loro stoccaggio. In questo caso il ruolo che svolgono è semantico in quanto utilizzate dall'utente finale per riconoscere o meno un'intrusione
\end{enumerate}

\subsubsection{Motion detection}
L'algoritmo di \textit{motion detection} determina il movimento confrontando due immagini in scala di grigi. Le immagini vengono acquisite ad intervalli regolari di 1 secondo.\\
Qualora la differenza tra queste due immagini sia superiore ad una certa soglia si identifica la presenza di movimento. I valori di soglia definiti hanno influenza su due componenti all'interno dell'algoritmo:
\begin{enumerate}
  \item Poichè le immagini sono una collezione di pixel, il loro confronto avviene a tale livello. Risulta molto improbabile, anche in assenza di movimento, che due immagini consecutive abbiano i pixel corrispondenti identici: ad esempio una variazione di luminosità all'interno della stanza può essere causata dal passaggio di una nuvola, e tale variazione di luminosità è quello che si considera per determinare il movimento. \`E quindi necessario determinare un valore di soglia entro il quale due pixel, anche se non identici, vengono considerati non sostanzialmente differenti e non contribuiscono quindi a differenziare le immagini considerate.\\
  Questo valore di soglia viene applicato al confronto pixel a pixel.
  \item La differenza tra due immagini viene eseguita pixel per pixel. Risulta molto improbabile, anche in assenza di movimento, che due immagini consecutive abbiano tutti i pixel corrispondenti uguali: ad esempio uno spiffero d'aria può far muovere delle tende o dei vestiti. \`E quindi necessario determinare un valore di soglia che permetta di distinguere quando la differenza tra le immagini considerate sia trascurabile.\\
  Questo valore di soglia viene applicato sul conteggio di pixel che son variati da un'immagine alla sucessiva.
\end{enumerate}
L'utente può quindi specificare la sensibilità per il rilevamento del movimento all'avvio dell'applicazione. I valori disponibili e i relativi parametri sono:
\begin{itemize}
  \item \texttt{LOW}: una sensibilità bassa. Permette una variazione di luminosità del 24\% per pixel (ossia la differenza tra due pixel deve essere compresa all'intervallo $[0,60]$) e determina il movimento qualora il 6.5\% dell'immagine sia cambiata (ossia qualora vengano determinati più di $20000$ pixel differenti).
  \item \texttt{MEDIUM}: una sensibilità media. Permette una variazione di luminosità del 20\% per pixel (ossia la differenza tra due pixel deve essere compresa all'intervallo $[0,50]$) e determina il movimento qualora il 3.2\% dell'immagine sia cambiata (ossia qualora vengano determinati più di $10000$ pixel differenti).
  \item \texttt{HIGH}: una sensibilità alta. Permette una variazione di luminosità del 16\% per pixel (ossia la differenza tra due pixel deve essere compresa all'intervallo $[0,40]$) e determina il movimento qualora il 2.9\% dell'immagine sia cambiata (ossia qualora vengano determinati più di $9000$ pixel differenti).
\end{itemize}
Questi parametri sono stati impostati dopo prove sperimentali: \textbf{SPUDORATAMENTE INVENTATO. SECONDO ME CI STA BENE. FORSE BISOGNA RICALIBRARE I PARAMETRI (magari in relazione all'effettiva risoluzione di acquisizione delle immagini per rendere le proporzioni percentuali fissate)}
\begin{itemize}
  \item Sensibilità bassa permette il riconoscimento del movimento causato dall'entrata nello spazio di osservazione della fotocamera di di una figura umana ad almeno 6 metri dal dispositivo e permette di non identificare il movimento di animali domestici di taglia medio-piccola (un cane di appartamento, un gatto)
  \item Sensibilità media permette il riconoscimento del movimento causato dall'entrata nello spazio di osservazione di almeno la metà di una figura umana e permette di non identificare il movimento di animali domestici di taglia piccola (uccelli, criceti)
  \item Sensibilità alta permette il riconoscimento del movimento causato dall'entrata nello spazio di osservazione di un braccio ad almeno 3 metri dal dispositivo
\end{itemize}

\subsubsection{Stoccaggio immagini}
Qualora l'algoritmo di \textit{motion detection} ritenga di aver rilevato del movimento viene attivato il meccanismo incaricato di notificare l'avvenimento. Tale notifica varia a seconda delle impostazioni scelte dall'utente e dall'ambiente in cui si trova il dispositivo (fare riferimento a sezione \textbf{BOH} non so se ci va la sezione). Qualora l'opzione di notificare il server sia stata abilitata e l'ambiente lo permetta (sia presente una rete wifi o vi sia collegamento 3G) le immagini catturate vengono spedite al server in attesa di essere consultate dall'utente. \textbf{Non si può fare di salvare sia su dispositivo solamente le immagini che hanno sorpassato la soglia di movimento?}\\
A seconda della connettività il numero delle immagini inviate variano:
\begin{itemize}
  \item Accesso WiFi: vengono spedite 10 immagini (\textbf{non ho guardato bene il codice: è possibile che si tenti di inviare immagini in un secondo momento quando quindi le immagini sono state sovrascritte?})
  \item Accesso 3G: vengono spedite 5 immagini (\textbf{come sono scelte queste immagini?})
\end{itemize}

\subsection{Formati utilizzati}
L'acquisizione ed il formato delle immagini è un punto fondamentale per questa parte di applicazione: poichè si tenta di acquisire immagini ad intervalli di 1 secondo è importante che l'elaborazione di tali immagini non diventi un collo di bottiglia.\\

Per ridurre il più possibile computazioni non necessarie o onerose è fondamentale utilizzare un formato immagine adatto agli scopi, a patto che tale conversione non diventi un carico ingente di computazione.\\

Si è quindi deciso di acquisire le immagini in formato NV21.\\
Tale formato si basa sullo spazio di colore YCbCr (anche se normalmente il formato viene identificato come YUV NV21\footnote{ Lo spazio colore YUV viene storicamente utilizzato per denotare codifiche di colori per segnali analogici, mentre YCbCr viene utilizzato per sengali digitali.}) con campionatura 4:2:0 (ossia entrambe le componenti di crominanza vengono sottocampionate di un fattore due sia in verticale che in orizzontale come evidenziato dalla figura \ref{YUVsampling}).\\
\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\YUVsampling
\end{center}
\caption{Esempio di campionatura in spazio colore YCbCr 4:2:0 di un'immagine di dimensioni $6×4$ pixel.}
\label{YUVsampling}
\end{figure}

\noindent In particolare il formato NV21 definisce come le informazioni di luma e crominanza vengono organizzate. Questo formato è un formato semiplanare in quanto le informazioni di luma sono memorizzate separatamente dalle informazioni di crominanza: 
\begin{itemize}
  \item Viene definito un piano per la componente Y. La dimensione di questo piano è esattamente la dimensione dell'immagine in quanto questa componente non viene sottocampionata, ossia è presente una componente per ogni pixel dell'immagine
  \item Viene definito un piano condiviso per le componenti di crominanza U e V. La dimensione di questo piano è la metà del piano relativo alla componente Y in quanto le componenti di crominanza vengono sottocampionate di un fattore due (e quindi ogni componente di crominanza occupa un quarto della dimensione di luminanza).\\
  I valori campionati di U e V vengono memorizzati interlacciati (in quanto sono compresenti sullo stesso piano) e a partire dalla componente V come evidenziato dalla figura \ref{YUVplanes}.\\
\end{itemize}
\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\subfigure[Piano per i campioni luminanza]{\YUVplanesLuma}~
\subfigure[Piano per i campioni crominanza]{\YUVpanesCroma}
\end{center}
\caption{Suddivisione dell'informazione visiva: piano dedicato all'informazione relativa esclusivamente alla luminanza e piano condivso per l'informazione sulla crominanza blu e rossa.}
\label{YUVplanes}
\end{figure}

\noindent Quello che si ottiene a livello di applicazione attraverso l'acquisizione da fotocamera è in realtà uno stream di byte unico in cui i piani (di luma e crominanza) vengono concatenati come mostrato in figura \ref{YUVbytestream}.
\begin{figure}[!ht]
\begin{center}
\makebox[\linewidth]{\YUVbytestream}
\end{center}
\caption{Serializzazione dei valori nel bytestream.}
\label{YUVbytestream}
\end{figure}

L'utilizzo del formato NV21 comporta diversi vantaggi:
\begin{itemize}
  \item \`E il formato standard di acquisizione dei dispositivi Android: non è quindi necessario interrogare ogni volta il dispositivo per determinare i possibili formati di acquisizione. Avendo sempre a disposizione un'unico formato è stato possibile definire una sola routine in grado di convertire immagini da questo formato a scala di grigi (formato utilizzato per il \textit{motion detection})
  \item Poichè tale formato è standard nei vari dispositivi c'è la garanzia che le prestazioni per l'acquisizione dell'immagine in tale formato siano migliori delle prestazioni ottenute doveno operare una conversione ad hoc a livello applicazione \textbf{non so come dirlo bene}
  \item Attraverso questo formato risulta immediato ottenere un'immagine in scala di grigi in quanto la componente luma è esplicitata: non son quindi necessarie conversioni più onerose come potrebbe essere la conversione da RGB a scala di grigi
  \item La struttura di questo formato è adatta ad operare su dispositivi mobili: la sua struttura interna riduce considerevolmente gli accessi in memoria in quanto le varie componenti sono salvate in locazioni di memoria abbastanza contigue.\\
  L'hardware incaricato all'acquisizione risulta inefficiente se per ogni pixel è necessario accedere in locazioni differenti di memoria (un accesso per ogni piano in cui devono venir memorizzate le varie componenti come per esempio RGB o YUV I444): la situazione ottimale per l'aqcuisizione si raggiungerebbe utilizzando un formato pacchettizzato, ma un formato semi-planare è comunque meglio di un formato planare.\\
  Per quanto riguarda l'elaborazione, il formato NV21 risulta invece ottimale: l'informazione principalmente utilizzata per l'elaborazione è quella relativa alla componente luma che è memorizzata in maniera contigua.
\end{itemize}

Per ridurre ulteriormente il carico di lavoro, poichè non interessa un'alta definizione per le immagini, viene impostata la fotocamera ad acquisire le immagini a risoluzione minore possibile (la scelta di default è $640×480$):
\begin{itemize}
  \item Si evita un consumo di memoria eccessiva in quanto tali immagini devono venire successivamente salvate
  \item Poichè il tempo di creazione di un oggetto è limitato inferiormente dalla quantità di memoria che necessita, avere un'immagine di dimensioni minori permette una sua creazione celermente
  \item Si evita di dover utilizzare procedure di scaling definite dall'applicazione (che sarebbero meno efficienti delle procedure definite dall'hardware della fotocamera o dei suoi driver)
\end{itemize}

Nonostante l'informazione contenuta all'interno del formato NV21 sia sufficiente per applicare l'algoritmo di \textit{motion detection}, si opera comunque una conversione dell'immagine in scala di grigi in quanto si vuole fornire all'utente il display delle differenze notate tra due immagini consecutive.\\
Da notare che la conversione a scala di grigi viene effettuata sfruttando la struttura del formato NV21 in quanto l'informazione luma viene acceduta sequenzialmente (minimizzando in questo modo gli accessi in memoria) per produrre ordinatamente i pixel dell'immagine in scala di grigi.