### 2012-12-27 relazioni/ipermediali/segnalazioni.tex

\section {Segnalazione dati raccolti}
\subsection{Gesione allarme}
L'opzione (1) in figura \ref{fig:SchermataIniziale}
Numero telefono e account in backend (WiFi 3G bluetooth)
\subsection{Sicurezza}
L'opzione (1) in figura \ref{fig:SchermataIniziale}
Identificazione bluetooth + codice chiusura